title: 缺爱(Exister：Le plus intime et fragile des sentiments)
cover: 
thumbnail: 
date: 2020-2-10
tags:
- Reading
categories:
- Book notes
---

##### 书名：缺爱 (Exister：Le plus intime et fragile des sentiments)
##### 作者：罗伯特·纳伯格（Robert Buettner）
##### 评分：1.0/5.0
##### 推荐：完全不推荐。虽然我在开始阅读这本书的时候，感觉还不错，但是随着内容的深入，很快有了嚼蜡之感。作者的核心思想很好，可是深度不够，很多地方只是泛泛而谈，也有不少地方很罗嗦。作者试图把存在感地理论说的大而全，可以涵盖一切，但是却又无力做到这个宏大的目标。通篇读下来，你会感觉作者只是单纯地在表达自己地想法，引用一些个例和无来源的数据来支持自己地观点。但是却从未把自己地观点和他人作比较。

<!-- more -->

在具体说这本书之前，先谈一下中译名。“缺爱”这个译名确实太具有误导性了。这本书的主题是“存在”。当然，按照作者的观点，“爱”对于个人的存在感来说是非常重要的，但暴力地把其等价为“缺爱”看我看来还是不妥。原书是法语，标题叫“Exister：Le plus intime et fragile des sentiments”，我觉得作者想传达的关键翻译成英文应该是“Existence: The most intimate and fragile sentiments”。我认为作者的核心在于论证“存在感”(existence)和“物理存在”(being)并不是等价的，正如作者所引的这样一句话：

> 赋予人们生命并不足以让他们生存。 --勒内 拉福格（René Laforgue）

我觉得这里“生存”可能翻译并不准确，作者想传达的意思更多的应该是“赋予生命不能让你感觉到自己生命的存在”。这里再插一句，我还想吐槽一下国内的营销。这本书看起来在美国不是很火，美亚上都找不到英文版。搜到的[法语版](https://www.amazon.com/Exister-plus-intime-fragile-sentiments/dp/2228910198)更是无人问津。不过无论如何，这本书还是值得一读的。

首先，我对本书的好感来源之一是比较带有偏见的。作者大量引用了卢梭的文字

> 我不时念及世间万事的变化无常， 就像这湖面展现出来的影像， 但这种想法不但模糊淡薄， 而且倏忽即逝； 这些微弱的印象， 很快消逝在轻轻抚慰着我的湖面均匀的波浪中。 -- 《一个孤独漫步者的遐想》 卢梭

> 夜幕降临时分，我从小岛的高处走下来，悠然自得地坐到湖边沙岸一个隐蔽处；波涛声和水面的涟漪吸引了我所有的感官，驱走了我灵魂所有的纷乱，使我的心沉浸在甘美的遐想之中，黑夜就这样在不知不觉中垂降了。波澜起伏的湖水，一波又一波的涛声，不断震撼我的双耳和两眼，跟我的遐想在努力平息的澎湃心潮相互应答，使我无比欢欣地感到自我的存在，而无须费神去多加思索。我不时念及世间万事的变化无常，就像这湖面展现出来的影像，但这种想法不但模糊淡薄，而且倏忽即逝；这些微弱的印象很快消逝在轻轻抚慰着我的湖面均匀的波浪中。 -- 《一个孤独漫步者的遐想》卢梭

我对启蒙时代百科全书派的人士很有好感，其中卢梭尤甚。后面有机会也会重读一些他的作品（又一个Flag- -）。不得不说，本书作者的论点是非常“存在主义”的。比如，本书的核心之一可以概括为

> 当一个人拥有存在感时，生命的意义自然会显现。不是意义赋予存在感，而是感觉到存在这一事实让人觉得存在是有意义的。

存在主义也起源于法国，其核心价值观之一就是“生命的意义是无法通过理性思辨而发现的”。所以作者在这里首先就说明了，生命的意义是一种结果。我们并非为了探索生命的意义而存在，而是我们找寻到了存在，生命的意义就会自然的浮现。作者的观点是存在感的来源就是我们与他人和社会的关系，所以作者接下来进一步探讨了“人际关系”和“归属关系”。

## 关系

### 人际关系

作者认为“某种程度上，人际关系就像证券投资，如果我们不投入，不去爱，便不可能赢；如果投入了，倾注了感情，却有可能输。 从这种意义上来说，所有的关系都是一种异化，但却是一种必要的、必不可少的异化。” 作者还将人际关系分为以下四个基本类：

- 哺乳关系 （不对等关系）
  - 顾名思义，这是哺乳者和婴儿之间的关系。可以与权威关系重叠，如单亲家庭。
- 权威关系（不对等关系）
  - 在家庭中，具有权威一方和孩子的关系。可以与哺乳关系重叠，如单亲家庭。
- 兄弟关系或平均主义关系（对等关系）
  - “兄弟”不仅仅局限于家庭内部的兄弟，也可以延申到同龄人。兄弟关系可能导致竞争。
- 恋爱关系 （对等关系）
  - “爱的本质是希望被爱”。--Jacques Lacan

并且认为对不同关系的倾向会影响我们的行为决策。同时，两人之间的关系是会随着时间，场景的变化而流动。

### 归属关系

作者同样将归属关系划分成四类：

- 家族归属关系
  - 家族在文化，精神，基因上具有连续性。一个新生儿的第一个身份就是来自家族的认可。
- 兄弟归属关系
  - 这里兄弟并非来自家族，而是家族之外的同龄人。这对于个人的学习和成长至关重要。随着一个人投入到不同的兄弟归属关系中，ta将展示出自己不同的面貌。
- 夫妻归属关系
  - 安全感和性别认同感的重要来源。如今的夫妻关系已经不再是为了追求物质保障。
- 意识形态归属关系
  - 意识形态群里往往需要个人放弃一些自主性。

作者强调了一点关于工作关系。工作关系非常重要，但是之所以没有分为一类，是因为不同的人对工作关系的理解偏差较大，但其往往可以放入前面的分类之中。过度的群体关系反而对存在感有害，就如《乌合之众》里面的论点。

## 存在

作者在本章开篇就指出一个悖论：我们既渴望独立自由，又渴望建立关系，获得认可。我对这个观点倒也赞同，但是作者一边支持这个观点，一边说“一个人的依附关系越多，就越自由”。这一点倒是让我觉得自相矛盾。作者随后重点阐述了个体自尊和群体自尊，以及它们的相互竞争。我并没有读到什么出彩之处，所以也不做过多的评论了。

## 存在感的丧失

作者认为存在感是脆弱的，且关系的破裂会造成存在感的丧失。作者将其分为了两种情况。

- 在出生时就没有获得认同的人：作者认为这类人终其一生都在寻找类似的认可来补偿这种缺失，然而他们自己也明白：这种缺失是无法弥补的。
- 突发事件导致我们已经构建好的存在感岌岌可危：失恋，离别和丧葬都是很好的例子。作者进一步把这些事件推广，比如：不被配偶家庭接受，失去工作，遭遇拒绝等等。种族主义者，性别歧视者可以通过人身攻击来瓦解他人的存在感。

那么，当自身存在感丧失的时候，我们需要积极地修补。正面的做法包括修复关系，重新融入某个集体。但是，作者提到，还有一种逆反的方式，即否定自己的存在感受到打击。但是作者认为这类行为往往无法真正的解决问题。这种临时获得的存在感只是空中楼阁。作者也着重讨论了两点：

- 遗世独立：有一类人，他们通过故意表现的与他人不一样是因为他们内心渴望获得尊重，渴望一种高高在上的感觉。但是这样的举动往往会使得他们远离人群，更加削弱他们的存在感。关于这一点，我觉得作者的论述不是很到位。比如说，宗教狂热份子。按照作者的说法， 这类人的存在感是很弱的。但是这类人因为狂热的信仰，他的存在感完全是建立在同一个教会里其他人的认可之上。这是，来自社会其他成员，乃至于其家庭成员的认可可能都不是很重要。这种把自己存在感完全建立在某一个人（或群体）之上的极端行为，或者可以解释很多狂热分子的犯罪以及恐怖主义行径。
- 不文明行为：这一类其实和上面多多少少有点类似。即通过不文明行为来“异化”自己。作者认为这本质是一种逃避行为，并把孩子的“人来疯”归类为此类行为。

## 崇高与绝望

- 崇高：通过艺术创作并通过作品为自己赋予存在感，作者认为这本质是一种逃避现实痛苦的方式。
- 绝望：崇高的阴暗面，会导致破坏、暴力、毁灭、虐待等一些疯狂地寻找存在感的方式。

## 实现自我实现？

作者认为人仅仅依靠自己是无法做到自我实现的，因此有些人寻求一些更危险的行为：吸毒，酗酒，自残，赌博，做第三者等。

## 抑郁

作者认为抑郁是一种无力的愤怒，来源自绝望感，变现为感觉不到存在的目的。

## 重回人世

关于抑郁的治疗，作者提出了三个比较重要的点：

- 引导病人发泄情绪而不是强迫他们表现出积极的情绪。
- 更多的关注心理层面而不是生理层面；作者认为抑郁是存在感的问题。
- 去标签化；不要强化“病人”与“正常人”的区别。

