title: 82年生的金智英(Kim Ji-young, Born 1982)
cover: /gallery/covers/Kim-Ji-Young-Born-1982.png
thumbnail: /gallery/covers/Kim-Ji-Young-Born-1982.png
date: 2020-3-21
tags:
- Reading
categories:
- Book notes
---

##### 书名：82年生的金智英(Kim Ji-young, Born 1982)
##### 作者：赵南柱(Cho Nam-ju)
##### 评分：5.0/5.0
##### 推荐：强力推荐的一本书。作者用平静细腻的语言道出了受压抑女性的辛酸苦楚，这种落差感反而更加强化了作者的观点。作者从生活入手，把女性一生可能遭遇到的许多不公平一一叙述。对人物心理动作和环境的细致刻画让读者感同身受，简短却丰富的语言发人深省。

<!-- more -->

前一段时间，听说了这本书被改编成电影，并且非常火爆。本身我对这类题材并不是很感冒，但是碰巧朋友圈中有一个朝鲜族的女生，经常听她说起朝鲜族对女性的压抑。所以便打算通读一下原著。

## 2015年-秋
本书一开篇，便切入正题：金智英会常常进入别人视角，比如自己的母亲，过世的学姐，同自己的丈夫郑代贤对话。甚至还知道一些只有当事人知道的往事，而在事情发生之后自己却毫无印象。最终纸包不住火，在一次中秋家庭聚会上，“变身”成自己的母亲，开启了吐槽模式：“只有你们家人团聚很重要吗？我们也是除了过节以外，没有别的机会可以聚在一起好好看看三个孩子”，让全家人目瞪口呆。在这里，作者对于很多细节的描写很到位，比如郑代贤的内心活动以及金智英在准备中秋聚餐时大量的家务劳动，处处也暗示着金智英在男方大家庭中受到的不公正待遇。

## 1982年~1994年
这里作者回到了金智英的童年，而开篇就指出来“好像男孩优先于女孩是理所当然之事……”。在童年时期，金智英就受到了非常不公平的待遇，家里的任何资源都优先给年幼的弟弟。但从作者的叙述中可以感受到，作者认为这不是最可怕的，最可怕的是，年幼的金智英从出生就看到弟弟的“特殊待遇”，所以并不觉得这样是不对的。作者随即又谈到了金智英的奶奶。奶奶一个人支撑着整个家庭，却对养尊处优的爷爷没有任何怨言。到老了，明明收到媳妇的照顾，却只夸张自己的儿子，又“发自内心地为媳妇着想”：要生个儿子。而在当时的韩国，因为政府实施节育政策，只要是确定怀的是女婴，就足以构成“医学上的理由”，将孩子打掉。

在随后的文字中，作者通过描述金智英父母的生活来反映两性的不平等，这种不平带穿插再三代人之间。奶奶从“受害人”变成了“助虐者”；母亲默默地付出，承受着一切，为所谓的“家人”放弃自己的人生和理想；而金智英姐妹也被教导去习惯这种不对等的待遇，但是她们在学校中已经学会批判性思考并且开始行动和反抗。母亲也在一直默默地帮助金智英姐妹。

## 1995年~2000年
时间来到的金智英初中时期，大量的女校开始变为男女合校，因为过去十几年内，男婴出生率远远大于女婴。同时，对女生着装定了十分严苛的规定，而对男生的衣着却没什么要求。而这些规定在女同学们身体力行地抗一下，渐渐被放松。接着，作者又叙述了一个“大姐头”带领同学对抗暴露狂地故事。既点题了女生在学校受到地不公平待遇，又暗指了思想地萌芽。最后，作者以金智英初潮地一段故事结束了初中生活。

到了高中，作者上来就指出了“性骚扰”这个尖锐地问题，还讲述了一段金智英被男同学跟踪骚扰地故事。然而，在这些事件中，犯罪者往往没有受到应有的惩罚，而受害人却总受到批评和二次伤害。事实上，这样的事情直到今天还屡见不鲜。

从另一方面，随着女性权益在2000年左右得到社会的广泛认可，金智英姐妹有机会，也有胆识去挑战家庭和社会对女性的刻板的印象。姐姐最终“听取”了母亲的建议就读了师范学校而金智英则自己选择去了首尔的一所大学。

## 2001年~2011年
在金智英进入大学之后，随着父亲投资的成功，一家人的生活变得更好了。这里穿插了许多故事：金智英和男友的平等恋爱，登山社十年之后才有了女性社长，金智英在分手后被其他男生说成是“被嚼过的口香糖”，女性在职场上的艰辛等等。虽然女性的权益在渐渐地得以保障，但根深蒂固地偏见还需要时间来抹平。

## 2012年~2015年
这次作者从金智英和其丈夫见父母切入，过渡到他们的婚姻生活，然后谈到了所谓“户主制度”。在户主制下，子女必须随父亲姓且终生不得改姓。令我惊讶的是，韩国直到2008年才废止了户主制。但事实上，随母亲姓的例子屈指可数。随后，作者着重描写了金智英在生育方面以及生育后照顾孩子时受到的来自家庭、同事、社会等等的压力。

## 2016年
此时作者以金智英心理医生的身份说明了金智英的病是由于产后抑郁延伸到育儿抑郁而导致的。作者也说明了，自己直到通过和金智英细致入微的交流，才明白了女性背后不为人知的辛酸，才明白了自己妻子对家庭的付出。最后，作者还提到了一个即将生产的同事，虽然专业水平很高，但也即将离职——为了家庭孩子放弃自己的生活。

最后，作者也留了一个悬念“金智英会康复么”？其实，从我的角度看来，金智英是否康复真的重要吗？她的康复又能改变什么呢？事实上，不仅仅是女性受到压抑这一方面，这个社会有各种毒瘤的存在，它们通过漫长的历史河流浸润在每一个人的内心，一个人的康复与觉醒根本改变不了什么。很多人相信历史的车轮是前进的，所以人类社会就是前进的。或许在足够大的时间尺度上可以这样说，但是从微观尺度上就未必如此了。就好比这一点：金智英真的有比自己母亲过的更好吗？我认为在类似两性不平等这样的问题，最大的障碍就是“每个人只能看到自己的痛苦”，只有通过阅读、倾听，我们才能对世界的另一面有所了解。金智英的悲剧已经发生，但是我们还可以现在做出改变，让悲剧不在郑媛芝身上重演。