---
layout: post
title: 影响商业的50本书(50 Business must-reads)(Updating)
date: 2020-5-27 16:00:00
tags: Reading
categories: Books Business
author: ryan

---
Last Update: 5 Jan 2021

#### 书名：影响商业的50本书(50 Business must-reads)
#### 作者：吴晓波(Xiaobo Wu)
#### 评分：N/A
#### 推荐：比较推荐。吴晓波作为国内著名的财经作家，相信他的作品还是很有分量的。

长久以来，作为一名根正苗红的“理科生”，我向来是对商业管理持一种不屑的态度。这样一种态度甚至持续到了我本科毕业的时候。不过幸运的是，在我博士学习分过程中，我接触到了更多不同的人，也阅读了更多不同的书，使我开始摒弃了原有的狭隘的想法。科学探索和商业经济的发展都是人类文明进步不可或缺的环节。科学发现自然，商业把这些发现带入生活，同时带来商业模式的革新，最后商业发展反过来又刺激科学的进步。两者相辅相成，才有了今天繁盛的人类文明。我读这本书的初衷也是希望可以对近代以来商业经济的发展有一个概括性的认知。

## 序
> 只有在阅读中，思想才能统治黑暗。

世界这么大，我们永远也不可能在书中找到真相，但是书籍却是人类文明血脉得以传承的路径之一。

## 国富论
> 什么是好的经济制度？好的经济制度就是鼓励每个人去创造财富的制度。 -- 亚当·斯密（Adam Smith）

18世纪80年代，三个重大的技术革新：改良蒸汽机，生产棉织品的机器以及焦炭冶炼法，定义了第一次工业革命。亚当·斯密在此时提出了全新的财富主张，颠覆了人们对经济行为的认知，从而拉开了现代经济学的序幕。

1776，《国富论》出版，与此同时，《独立宣言》发表，这两本著作带领人类走入了新的时代。亚当·斯密首次定义了生产的三大要素：劳动、土地和资本。资本带来了市场，进而带来劳动分工。资本的投入使得市场扩张，后者反过来带来更多的利润和投资。亚当·斯密是一个自由主义者，他所开创的自由市场经济理论被认为是“自由企业的守护神”。

> 斯密定理：一个行业的市场规模越大，分工就越细致。

## 资本论
> 人的本质并不是单个人所固有的抽象物，在其实现性上，它是一切社会关系的总和。 -- 卡尔·马克思（Karl Marx）

亚当·斯密去世之后，先后出现了4位重要的经济学家：大卫·休谟（David Hume，代表作《人性论》），托马斯·马尔萨斯（Thomas Malthus代表作《人口论》），大卫·李嘉图（David Ricardo）和约翰·斯图加特·穆勒（John Stuart Mill，代表作《论政治经济学的若干未定问题》），他们共同构筑了古典经济学的基石。其中还有一人形成了“主义”并对后世政治经济产生了决定性影响，他就是马克思，和他的惊世巨作《资本论》。

在马克思的观点下，政治经济学的研究对象是生产关系，而生产关系则是生产、交换、分配和消费四个环节的关系的总和。《资本论》则是建立在对资本主义的全部生产关系进行系统分析的基础上。马克思得出的终极结论是资本主义的毁灭是历史的必然，而这将通过暴力来实现。

从人类历史的角度的来看，最终贪婪的人性并没有让生产关系瓦解。相反，技术创新和市场扩容提高了劳动效率，使得资本家和劳动者在契约和制度重建的前提下分享老大成果。最终，马克思所描述的暴力革命并没有在工业高度发达的国界发生，而是由列宁在落后的俄国实现的。

## 新教伦理与资本主义精神
> 人类是悬挂在自己编织的意义之网上的动物。-- 马克斯·韦伯（Max Weber）

韦伯所著的这本书从社会学的意义上确立了现代商业文明在伦理上的正当性。1904在美国举办的第一届世界博览会是商业全球化的一个标志性事件，也为韦伯的创作提供了丰富的素材。这本书试图回答一个非常尖锐的问题：人们从事商业活动的根本动力是什么？

在农耕时期，商业在各个文明中普遍受到轻视。而在19世纪中后期，资本主义运动使得商业成为改变世界的重要力量，也促使人们开始思考工商事业的价值。韦伯在此时提出了三个原则性的观点。

1. 认同把获利作为人生终极目标的正当性。
2. 新教（基督教）徒更注重今世，因而更积极地参与社会活动，促进了资本主义的发展。
3. 从古希腊理性主义出发推导出资本主义产生的必然性。

## 就业、利息和货币通论
> 长远是对当前事务错误的指导。从长远看，我们都已经死了。 -- 约翰·梅纳德·凯恩斯（John Maynard Keynes）

在政治经济学界，马克思主义后，影响最大的便是凯恩斯主义。《通论》是凯恩斯最著名的著作，它标志着宏观经济学的诞生。

在凯恩斯生活的年代，经济学从人文科学和历史学科中独立出来，发展为一门独立的学科。他的授业老师马歇尔是新古典学派的创始人，创建了世界上第一个经济学系。马歇尔富有创见地提出了供需二元论，他认为，市场价格取决于供、需双方的力量均衡，供需犹如剪刀的两翼，而供需优化的最佳模式，是充分竞争的自由贸易。

在凯恩斯生活的年代，经济学从人文科学和历史学科中独立出来，发展为一门独立的学科。他的授业老师马歇尔是新古典学派的创始人，创建了世界上第一个经济学系。马歇尔富有创见地提出了供需二元论，他认为，市场价格取决于供、需双方的力量均衡，供需犹如剪刀的两翼，而供需优化的最佳模式，是充分竞争的自由贸易。

《通论》一书的理论起点是：现代市场经济可能会陷入一种非充分就业的均衡，即总供给与总需求达到均衡，但产出水平却远远低于潜在产出水平，且相当大的一部分劳动力处于失业状态。如果这一状态无法得到改善，马克思在《资本论》中所预言的革命，就可能真的在工业化程度最高的国家爆发。

在市场失灵的前提下，凯恩斯提出，国家干预的最直接的表现，就是实现赤字财政政策，增加政府支出，以公共投资的增量来弥补私人投资的不足。增加公共投资和公共消费支出，实现扩张性的财政政策，这是国家干预经济的有效方法。由此而产生的财政赤字不仅无害，而且有助于把经济运行中的“漏出”或“呆滞”的财富重新用于生产和消费，从而可以实现供求关系的平衡，促进经济增长。

自经济学诞生以来，亚当·斯密的《国富论》、马克思的《资本论》和凯恩斯的《就业、利息和货币通论》，被公认为三部最重要的经典。斯密发现了“看不见的手”，马克思和凯恩斯则各自定义了“看得见的手”，对后两人的认同、追随、修订与反叛，构成了近百年政治经济世界的全部风景。

## 通往奴役之路
> 通过赋予政府以无限制的权力，可以把最专断的统治合法化；并且一个民主制度就可以以这样一种方式建立起一种可以想象得到的最完全的专制政治来。-- 弗里德里希·奥古斯特·冯·哈耶克 (Friedrich August von Hayek)

在经济体制与政治体制之中，交织着计划与市场、民主与专制四大要素，它们的配对调和，构成了数种迥然不同的国家成长模式。从中，我们可以看到美欧自由经济、苏联模式、拉美化、北欧混合市场经济模式、东亚模式乃至中国特色社会主义经济等多个类型。

哈耶克涉足领域繁杂，著述多达25部，最出名的有两部，一是1944年的《通往奴役之路》，二是1988年的《致命的自负》（The Fatal Conceit），它们共同的主题都是指出社会主义的谬误。

对于计划经济体制，哈耶克称之为一种无法达到的乌托邦，对其的迷信，是一种致命的自负，并必将通往奴役之路。在书中，他表达了三层“不相信”。

1. 不相信健康的国民经济可以被集中管理和科学规划。
2. 不相信政府可以控制对权力的贪婪。
3. 不相信精英分子真的能发现绝对的真理。

关于自由与民主的思考开始于“苏格拉底之死”，千年未歇，却从未达成共识。

## 自由选择
自由、私有、市场这三个词是密切相关的。在这里，自由是指没有管制的、开放的市场。 -- 米尔顿·弗里德曼（MiltonFriedman）